111年專門職業及技術人員高等考試建築師、
31類科技師（含第二次食品技師）、大地工程
技師考試分階段考試（第二階段考試）
暨普通考試不動產經紀人、記帳士考試試題
等 別：高等考試
類 科：結構工程技師
科 目：結構動力分析與耐震設計
考試時間：2 小時 座號：
※注意：可以使用電子計算器。
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
代號：00330
頁次：2－1
一、剛構架受動態載重如下圖，忽略軸向變形、構架質量以及節點 A、B 集
中質量的旋轉慣量，假設柱以及梁的長度 L 均為3 m、撓曲剛度 EI 值均
為 2000 N/m2，在第 2 自由度上受向上為正的簡諧外力作用。回答下列
問題：
請依圖上所示自由度編號以直接勁度法建立四自由度的勁度矩陣以
及質量矩陣後利用靜態濃縮方法將勁度矩陣以及質量矩陣濃縮為2 自
由度（1 以及 2）矩陣。（10 分）
假設沒有阻尼力，根據子題結果建立第一及第二振態運動方程式。
（10 分）
假設各振態阻尼比皆為0.03，求自由度 2 的穩態位移振幅。（5 分）
二、鋼筋混凝土在耐震設計方面有許多特別規定，有關於撓曲構材配筋的規
定，請回答下列問題：
計算梁寬最大值的規定為何？此規定的理由為何？（5 分）
縱向鋼筋最大鋼筋比的規定以及搭接的規定為何？理由為何？（10 分）
設置閉合箍筋的目的為何？為達到此目的，有關設置閉合箍筋的位置
和間距的規定為何？（10 分）
mA = 1 kg
mB = 2 kg
p(t) = sin(5t)
x
y
A B1
2
3 4
代號：00330
頁次：2－2
三、有關於建築結構耐震設計之動力分析方法，請回答下列問題：
規則性結構在高度和樓層數上符合何條件時必須進行動力分析？（8 分）
已知一兩層樓剪力屋架（Shear building），其勁度矩陣及質量矩陣分
別為：
2100 0 (kN sec / m)0 100
    
M ， 3000 1500 (kN / m)1500 1500
   
K
 假設所有模態阻尼比皆為 5%，若其設計反應譜為：S 0.45 g/Ta  且
S 0.7 ga  ，其中 T 為結構週期。試依 SRSS 法進行反應譜分析振態疊
加，求該結構之頂樓最大側向位移。（17 分）
四、進行靜力彈塑性分析方法（Pushover）分析時，需要分數步驟逐步增加作
用側力，而其側力的豎向分配之合理性對耐震評估結果的準確性有明顯
的影響。對於規則性可簡化為平面結構的建築結構進行水平地震力分
布，即水平地震力豎向分配時，建議採用的方法有：均勻分布、倒三角
分布、指數分布、經驗分布以及振態組合法（SRSS）。請詳細回答下列
問題：
說明各種水平側向力分布的計算方法，並給予一個3 層平面結構計算例。
（20 分）
評論各種分配方法的應用局限性。（5 分）